{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2017-01-21 script/de/chapters/movies.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

	Poe war nicht nur ein bekannter -- in seiner Heimat Amerika zunächst
	verkannter -- Schriftsteller und Erfinder des Kriminalromans,
	%% („Der Doppelmord in der Rue Morgue“, s. https://de.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe,
	%% https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Doppelmord_in_der_Rue_Morgue)
	sondern auch ein begabter Kryptologe. Die Geschichte dazu wird auch in dem
	Krypto-Buch {\em Verschlüsselte Botschaften} \cite{Kippenhahn1997}
	erzählt.
    }\\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeit der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird in der Geschichte ausführlich erläutert.\footnote{%
      Teil der oben genannten Unterrichtsmaterialien ist auch ein Python-Programm.
      %% Außerdem gibt es eine schrittweise Lösung des Gold-Bug-Kryptogramms,
      %% das vor einigen Jahren Wittens Frau in Standard-HTML schrieb.
      Damit lässt sich das Kryptogramm mit Python {\em und} mit SageMath\index{SageMath}
      entschlüsseln.
      Siehe das Code-Beispiel in \ref{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}.
      % \ref{Lit_Python-sample_Gold-bug}  Hier druckt er "A.1" ?
    }\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.
    %
    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
    % sagenhaften Schatz führt.

@@

Mit dem folgenden Python-Code\footnote{%
  Siehe \cite{Witten1998} und die Datei \verb|2_MonoKidd.zip| unter
  \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/159132}.
}
kann man das Kryptogramm von Captain Kidd (Originaltext \glqq The Gold Bug\grqq~in
\url{http://pinkmonkey.com/dl/library1/gold.pdf}, Seite 21) mit Python oder
mit SageMath\index{SageMath} entschlüsseln.

@@

\end{Verbatim}
\caption{Entschlüsselung des Gold-Bug-Geheimtextes in der Geschichte von E.A. Poe (mit Python)}
\label{Lit_Python-sample_Gold-bug}
\end{sagecode}

@@

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Im Code werden die Python-Funktionen \glqq maketrans\grqq~und \glqq translate\grqq~
aus dem String-Paket (siehe z.B. die Python 2.7-Dokumentation, Abschnitt \glqq functions\grqq)
verwendet.

@@

\paragraph*{Anmerkung 3:}
Hier ist ein Screenshot, der die Ausführung des Python-Codes auf dem SageMathCell-Server
(\url{http://sagecell.sagemath.org/}) zeigt.

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.53]{../en/figures/Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
\caption{Benutzung von SageMathCell, um Poes Goldkäfer zu entschlüsseln (mit Python)} 
\label{MOV_Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
\end{center}
\end{figure}

@@

\noindent Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
Im obigen Beispiel waren es 2 überflüssige Kommentarzeilen, 3 Zeilen Eingabe, 3 Zeilen echter Code und 3 Zeilen Ausgabe;
effektiv nötig waren 7 Zeilen Code.

>>>>

	Poe war nicht nur ein bekannter -- in seiner Heimat Amerika zunächst
	verkannter -- Schriftsteller und Erfinder des Kriminalromans,
	%% („Der Doppelmord in der Rue Morgue“, s. https://de.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe,
	%% https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Doppelmord_in_der_Rue_Morgue)
	sondern auch ein begabter Kryptologe. Die Geschichte dazu wird auch in dem
	Krypto-Buch {\em Verschlüsselte Botschaften} \cite{Kippenhahn1997}
	erzählt.
    }\\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeit der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird in der Geschichte ausführlich erläutert.\footnote{%
      Teil der oben genannten Unterrichtsmaterialien ist auch ein Python-Programm.\index{Python}
      %% Außerdem gibt es eine schrittweise Lösung des Gold-Bug-Kryptogramms,
      %% das vor einigen Jahren Wittens Frau in Standard-HTML schrieb.
      Damit lässt sich das Kryptogramm mit Python {\em und} mit SageMath\index{SageMath}
      entschlüsseln.
      Siehe das Code-Beispiel in \ref{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}.
      % \ref{Lit_Python-sample_Gold-bug}  Hier druckt er "A.1" ?
    }\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.
    %
    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
    % sagenhaften Schatz führt.

@@

Mit dem folgenden Python-Code\footnote{%
  Siehe \cite{Witten1998} und die Datei \verb|2_MonoKidd.zip| unter
  \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/159132}.
}
kann man das Kryptogramm von Captain Kidd (Originaltext \glqq The Gold Bug\grqq~in
\url{http://pinkmonkey.com/dl/library1/gold.pdf}, Seite 21) mit Python\index{Python} oder
mit SageMath\index{SageMath} entschlüsseln.

@@

\end{Verbatim}
\caption{Entschlüsselung des Gold-Bug-Geheimtextes in der Geschichte von E.A. Poe (mit Python\index{Python})}
\label{Lit_Python-sample_Gold-bug}
\end{sagecode}

@@

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Im Code werden die Python-Funktionen \glqq maketrans\grqq~und \glqq translate\grqq~
aus dem String-Paket (siehe z.B. die Python\index{Python} 2.7-Dokumentation, Abschnitt \glqq functions\grqq)
verwendet.

@@

\paragraph*{Anmerkung 3:}
Hier ist ein Screenshot, der die Ausführung des Python-Codes\index{Python} auf dem SageMathCell-Server
(\url{http://sagecell.sagemath.org/}) zeigt.

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.53]{../en/figures/Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
\caption{Benutzung von SageMathCell, um Poes Goldkäfer zu entschlüsseln (mit Python\index{Python})} 
\label{MOV_Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
\end{center}
\end{figure}

@@

\noindent Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python\index{Python} oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
Im obigen Beispiel waren es 2 überflüssige Kommentarzeilen, 3 Zeilen Eingabe, 3 Zeilen echter Code und 3 Zeilen Ausgabe;
effektiv nötig waren 7 Zeilen Code.

### 2017-01-21 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

Als Lenstra et al ihr Paper \cite{Lenstra2012} im Februar 2012 
veröffentlichten, veröffentlichten sie nicht den zugehörigen Source-Code.
Kurz danach wurde der Source-Code eines ähnlichen Programms auf der
CrypTool-Website\footnote{%
\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
}
in Python und C++ veröffentlicht, und noch etwas später auf der Seite, die von
\cite{Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
} benutzt wurde.
Der schnellste bisher bekannte Code ist von \cite{Heninger2012}.

@@

In der modernen Kryptographie \index{Kryptographie!modern} werden die Ergebnisse
der modularen Arithmetik extensiv angewandt. Hier werden exemplarisch einige
wenige Beispiele aus der Kryptographie mit kleinen\footnote{%
\glqq Klein\grqq~bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die Bitlängen der Zahlen sehr
viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für sichere RSA-Module.
} Zahlen vorgestellt.\footnote{%
Didaktisch sehr gut aufbereitete Artikel mit Programmbeispielen in Python
und SageMath finden sich in der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
Siehe beispielsweise \cite{Witten2015}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
}

@@

   \item\sloppy SageMath\index{SageMath}\\
         Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python
	 als Skript-Sprache. Damit sind die Code-Beispiele in diesem Kapitel erstellt.
	 Vergleiche hierzu die Einführung in Kapitel~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
         \url{http://www.sagemath.org/}\\
         \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Sage_(Software)}

>>>>

Als Lenstra et al ihr Paper \cite{Lenstra2012} im Februar 2012 
veröffentlichten, veröffentlichten sie nicht den zugehörigen Source-Code.
Kurz danach wurde der Source-Code eines ähnlichen Programms auf der
CrypTool-Website\footnote{%
\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
}
in Python\index{Python} und C++ veröffentlicht, und noch etwas später auf der Seite, die von
\cite{Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
} benutzt wurde.
Der schnellste bisher bekannte Code ist von \cite{Heninger2012}.

@@

In der modernen Kryptographie \index{Kryptographie!modern} werden die Ergebnisse
der modularen Arithmetik extensiv angewandt. Hier werden exemplarisch einige
wenige Beispiele aus der Kryptographie mit kleinen\footnote{%
\glqq Klein\grqq~bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die Bitlängen der Zahlen sehr
viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für sichere RSA-Module.
} Zahlen vorgestellt.\footnote{%
Didaktisch sehr gut aufbereitete Artikel mit Programmbeispielen in Python\index{Python}
und SageMath finden sich in der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
Siehe beispielsweise \cite{Witten2015}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
}

@@

   \item\sloppy SageMath\index{SageMath}\\
         Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python\index{Python}
	 als Skript-Sprache. Damit sind die Code-Beispiele in diesem Kapitel erstellt.
	 Vergleiche hierzu die Einführung in Kapitel~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
         \url{http://www.sagemath.org/}\\
         \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Sage_(Software)}

### 2017-01-21 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

\vskip +25 pt
\paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahl} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
  1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
  Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
  der Jahr davor basierte.\\
  Prof. Rabin arbeitete an der Harvard und Hebrew Universität.
  Michael Oser Rabin wurde 1931 in Breslau geboren. Seine Familie
  emigrierte wegen der Nazi-Politik 1935 nach Palästina. Er ist ein weiteres Beispiel
  dafür, welch immensen intellektuellen Aderlass die Nazi-Rassenpolitik für Deutschland
  bewirkte.\\
  Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
  Science.\\
  In \cite{Witten2010b} wird die Funktionsweise des Miller-Rabin-Tests anhand eines
  Python-Programms Schritt für Schritt erklärt.
}%
: Dieser wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

>>>>

\vskip +25 pt
\paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahl} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
  1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
  Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
  der Jahr davor basierte.\\
  Prof. Rabin arbeitete an der Harvard und Hebrew Universität.
  Michael Oser Rabin wurde 1931 in Breslau geboren. Seine Familie
  emigrierte wegen der Nazi-Politik 1935 nach Palästina. Er ist ein weiteres Beispiel
  dafür, welch immensen intellektuellen Aderlass die Nazi-Rassenpolitik für Deutschland
  bewirkte.\\
  Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
  Science.\\
  In \cite{Witten2010b} wird die Funktionsweise des Miller-Rabin-Tests anhand eines
  Python-Programms\index{Python} Schritt für Schritt erklärt.
}%
: Dieser wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

### 2017-01-21 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

Dieses Buch enthält zahlreiche mit SageMath erstellte Programmbeispiele. SageMath ist
ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
eingesetzt wird.
SageMath kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
Einen Eindruck von der Größe von SageMath erhält man, wenn man es selbst compiliert:
Die heruntergeladenen Sourcen von SageMath 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
}
und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
mit der man eigene Funktionen in SageMath stark beschleunigen kann.\\
Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
}.

>>>>

Dieses Buch enthält zahlreiche mit SageMath erstellte Programmbeispiele. SageMath ist
ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
eingesetzt wird.
SageMath kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
Einen Eindruck von der Größe von SageMath erhält man, wenn man es selbst compiliert:
Die heruntergeladenen Sourcen von SageMath 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
}
und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
Programmiersprache Python\index{Python} basierendes Interface\footnote{%
Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
mit der man eigene Funktionen in SageMath stark beschleunigen kann.\\
Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
}.
